فحتى الآن استعرضنا نقطتين
يختلف فيها نومنا عن بعض الحيوانات
الأولى أن بعضها تنام فقط النوم العميق
وما عندها نوم الأحلام
والثانية أن بعضها عندها القدرة على النوم بنصف الدماغ فقط
نحن نختلف عن الحيوانات أيضًا في عدد ساعات النوم
فأجسامنا تحتاج إلى ثماني ساعات
بينما الأفيال لا تنام أكثر من 4 ساعات كل يوم
في حين ينام الخفاش 19 ساعة
وما زالت حتى الآن الدراسات عاجزة عن تفسير هذه الفروقات
لأنها تدخل فيها عدة عوامل
نمط الغذاء: عشبية أم لحمية
التوازن البيئي
اجتماعية الحيوانات من عدمها
وبالإضافة طبعًا لدرجة تعقيد الجهاز العصبي
فصرنا الآن نعرف أن النوم موجود في المملكة الحيوانية كلها
لكن التنوع بينها يكون في:
مقدار النوم أو زمن النوم
وصيغة النوم
نصف الدماغ أو الدماغ كله
وشكل النوم
مرحلة واحدة أو مرحلتين أو أكثر
بقي أن نسأل ما هو الشيء الذي يدفعنا للنوم
من أين يأتي هذا الشعور؟
مثلًا الآن
أنا أصوّر هذه الحلقة في الساعة الخامسة مساء
أشعر بأني في كامل نشاطي
لكن بعد 6 أو 7 ساعات من الآن
حتى لو ظللت جالسًا في مكاني لم أقم بأي نشاط
سأشعر برغبة في النوم
فما الذي سيختلف في تلك الساعة وليس موجودًا الآن؟
هناك عاملان يقرران اليقظة والنوم في أجسامنا:
العامل الأول هو الإيقاع الداخلي
والتي نسميها الساعة البيولوجية
والعامل الثاني ضغط النوم
خلونا نبدأ بالعامل الأول وهو الإيقاع اليومي
كل كائن بشري لديه إيقاع ثابت من 24 ساعة
والمسؤول عن هذا الإيقاع
نواة صغيرة جدًا في قلب الدماغ
لكنها هي من تتحكم بهذه الساعة البيولوجية
وهي تختلف من شخص لآخر
هناك أصحاب النمط النهاري
اللي يتركز نشاطهم في النهار
ويمثلون 40% من الناس
يسميهم المؤلف "عصافير الصباح"
وهناك أصحاب النمط المسائي
اللي يتركز نشاطهم في الليل
وهم 30% من الناس
يسميهم المؤلف "بومات الليل"
وهناك 30% بالمئة من الناس
ما بين هذين النمطين
فساعتنا البيولوجية ليست واحدة
وهذا التباين ساعد أسلافنا
لأن البشر كانوا ينامون ضمن عائلات أو قبائل
يعني في مجموعات
فلو كانوا كلهم ينامون ويستيقظون في نفس الوقت
لبقيت الجماعة في بعض الفترات بلا حماية
فبأمر من هذه النواة التي تتحكم في إيقاعنا اليومي
تفرز الغدة الصنوبرية هرمون يُعرف بـ
"الميلاتونين"
ويبدأ مستوى الميلاتونين ارتفاعه بعد غروب الشمس
فيعرف الجسم أن الظلام قد حل
وعندما يبدأ النوم
يتناقص تدريجيًا مستوى الميلاتونين خلال الليل
وعند الفجر لما يدخل ضوء الشمس الدماغ عبر العينين
حتى لو كانت الأجفان مغمضة
يتوقف إطلاق الميلاتونين في الدم
فتحين نهاية النوم
لذلك أكثر من تعاني ساعتهم البيولوجية هم أصحاب السفر الطويل
خصوصًا لما تسافر من الغرب إلى الشرق
يعني لو كنت تعيش في الرياض مثلًا
وسافرت من الرياض إلى طوكيو في اليابان
ستعاني في موعد نومك واستيقاظك
لأن فارق التوقيت بين الرياض وطوكيو 6 ساعات
فإذا كانت الساعة في طوكيو الآن 11 مساء
ستجد صعوبة في النوم لأن جسدك
ما زال على توقيت الرياض
الذي يشير للخامسة مساءً
وجسدك في تلك الساعة معتاد على أن يكون مستيقظًا
لكن من حسن حظنا
إن أدمغتنا لن تظل على هذه الحالة المضطربة
لأنها ستحاول التأقلم مع المكان الجديد من خلال نور الشمس
لكن هذه العملية بطيئة
لأن النواة المسؤولة عن تعديل التوقيت
قادرة على تغييره بمقدار ساعة واحدة كل يوم
فتحتاج إلى ستة أيام حتى تعتدل ساعتك البيولوجية
إذا كانت متأخرة 6 ساعات
لكن المشكلة لو كانت رحلتك أصلًا مدتها ستة أيام
وبعدها ستعود من طوكيو إلى الرياض
فتحتاج إلى ستة أيام أخرى لتعديل إيقاعك اليومي
ولذلك يتناول بعض المسافرين أقراص الميلاتونين
لتساعدهم على حل هذه المشكلة
وفكرة هذه الأقراص
لو كنت مثلًا الآن في مدينة الساعة فيها تشير للحادية عشر مساء
بينما ساعة جسدك تشير إلى الخامسة مساء
تقوم هذه الأقراص بزيادة مصطنعة
في معدل الميلاتونين في الدم
يحاكي المستوى الذي يشير للساعة 11 مساء
فيصدّق جسمك بأنك الآن في الحادية عشرة
ومثل ما لاحظتم إن النواة المسؤولة عن هذه الساعة البيولوجية
تستعين بنور الشمس لتعديل توقيتها
وهذا يكشف لنا جانبًا سيئًا في الإنارات الليلية
خصوصًا مصابيح الـLED
التي تتحسها مستقبلات الضوء في أعيننا أكثر من غيرها
لأن هذا الضوء الاصطناعي في الليل
يعيق إفراز الميلاتونين
فلما تكون الساعة 11 مساء
تكون نسبة الميلاتونين في جسمك
كما لو أنها العاشرة أو الثامنة فتشعر بالأرق
حتى لما تطفئ المصباح قبل النوم
يتطلب الأمر وقتًا حتى يزداد مستوى الميلاتونين
خصوصًا أننا
وهذه من الأشياء اللي حتى أنا واقع فيها للأسف
نستعمل أجهزتنا الذكية قبل النوم
وتكون قريبة من العين